
283
fabricante jungatur: cessante industria, exigua est
claritas quas venerit a natura. Fabrilibus debet stu-
diis, quod in partu suo terra laudatur: fornacis be-
neﬁcio etlatentium fmcibus venarum quod in solidi
traxit speciem ferro ¹ dominatur; et effera hominum
corda, domitrice affectione captiva, victum, nisi
exercerentur, μ mortalibus non praeberent. Artis est,
quod liquidum maris elementum homo securus in-
greditur; etparvo discrimine per ingenia iter mor-
tis exsuperat. Magistra agricolarum simplicitas tel-
luris faciem dum brachiis distinguit, vineta compo-
nit, et de prole arborum liquorem quo salus jnutria-
tur, extorquet. Multis manifestatur indiciis, operan-
tium diligentia, aut ,infundi quod origo non tribuit,
aut quod bona tribuit custodiri. Et si talis est rerum
universa conditio, quanto, doctor eruditissime, sol-
licitudo tua est elevanda praeconio, per cujus dexte-
ram libertas jamjamque ruitura relevatur‘? per cujus
peritiam aut instituuntur novella, aut servantur de—
cora majorum? Vere fateor, nisi esses, brevi suc-
cumberet, quidquid monstrat ingenium. Sed quid
obligor maximis, qui sustinere parva non valeo,et
generalem facio gratiarum relationem, qui vix pro
persona sufficio? Uberes tibi coram multis, emen-
datissime hominum, grates refero, quia agnosci a me
Parthenium institutione fecisci.Tu de ejus pectore
scientiae sarculo paliurum et lolium submovisti : tu
triticeam messem qua propinquos pascat, elevasti,
felici in eo eventu per familiarum dissonantiam, unum
quod sequeretur, et aliud quod fugeret, demonstran-
dol Ο laudanda supra hominem tuivirtus ingenii! In
una eademque persona, qua arte, quod utrumque
descendebat a sanguine, quid disceret, et quid dedi-
sceret, indicasti. Laeto Deus gaudia nostra disponat
eventu :procul sit quodcunque minatur adversitas :
plus in te laudandum est, quia discipulus tuus scit
prosapiem vitare, quam quod prosapiem certat imi-
tari. Ecce Parthenium propinquitas sua ex utroque
generis calle descendens, alia agnoscit feliciter, alia
feliciter non agnoscit. Quam timui ne praefata permi-
stio dum ipsa diversitate discordat, in deterioris jura
meliora vita concederet, et pro vilitate temporum fa-
cilius in ipso pars indocta regnaret! Sed ostendisti
mihi, aetatis tuae ornamentum, quia plus in consan-
guineo obtinui quam poposci. Ccelestia imitatus es
ubertate beneficii, quando impensione multiplicicom-
mendantis vota vicisti. Ecce jam hiemali pectore et
corde algido dictionum flosculi vernant, et ridentia
verborum germina depingunt calathos exhibentis:
ecce post gentile murmur de ore ejus, quas humani-
tatem significent, verba funduntur. llis ergo mune-
ribus tuis nisi reddam vicissitudinem, praestitisse te
aestimes non merenti. Quisquis enim feriata lingua
successus meliores susceperit, ostendit se quod attu-
lit prosperitas non amare.‘
¹ Schot. , donatur.
