285
284

claritas quae venerit a natura. Fabrilibus debet stu-
diis, quod in partu suo terra laudatur: fornacis be-
neficio et latentium faecibus venarum quod in solidi
traxit speciem ferro ί dominatur; et effera hominum
corda, domitrice affectione captiva, victum, nisi
exercerentur, mortalibus non praeberent. Artis est,
quod liquidum maris elementum homo securus in-
greditur; et parvo discrimine per ingenia iter mor-
tis exsuperat. Magistra agricolarum simplicitas tel-
luris faciem dum brachiis distinguit, vincta compo-
nit, et de prole arborum liquorem quo salus nutria-
tur, extorquet. Multis manifestatur indiciis, operan-
tium diligentia, aut infundi quod origo non tribuit,
aut quod bona tribuit custodiri. Et si talis est rerum Β
universa conditio, quanto , doctor eruditissime, sol-
licitudo tua est elevanda praeconio, per cujus dexte-
ram libertas jamjamque ruitura relevatur ἲ per ου].ιε
peritiam aut instituuntur nOVella, aut Servantur de-
cora majorum? Vere fateor, nisi esses. brevi sue-
Cumberet, quidquid monstrat ingenium. Sed quid
obligor maximis, qui sustinere parva non valeo, et
generalem facio gratiarum relationem , qui vix pro
persona sufficio? Uberes tibi coram multis, emen-
datissime hominum, grates refero, quia agnosci a me
Parthenium institutione fecisti. 'l‘u de ejus peetore
scientiae Sarculo paliurum et lolium subinovisti : tu
triticeam messem qua prepinquos pascat, elevaSti,
felici ineo eventu per familiarum dismaantiam, unum
quod sequeretur, et aliud quod fugeret, demonsuan- Ο
dot 0 laudanda supra hominem tui virtus ingenii! lu
una eademque persona, qua arte, quod utrumque
descendebat a sanguine, quid disceret, et quid dedi-
sceret, indicasti. Laeto Deus gaudia nostra disponat
eventu : procul sit quodcunque minatur adversitas:
plus in te laudandum est , quia discipulus tuus scit
prosapieni vitare, quam quod prosapiem certat inii-
tari. Ecce Parthenium propinquitas sua ex utroque
generis calle descendens , alia agnoscit feliciter, alia
feliciter non agnoscit. Quam timui ne prmfata perini-
stio dum ipsa dive sitate discordat, in deteriorisjura
meliora vita concederet, et pro vilitate temporum fa-
cilius in ipso pars indocta regnaret! Sed ostendisti
mihi, aetatis tua: ornamentum, quia plus in consan-
guineo obtinui quam poposci. CteleStia imitatus es
ubertate beneficii, quandoimpensione multiplici com-
mendanlis vota vicisti. Ecce jam hiemali pectore et
corde algido dictionum flosculi vernant, et ridentia
verborum germina depingunt calathos exhibentis:
ecce post gentile murmur de ore ejus, quae humani-
tatem significent, verba funduntur. llis ergo mune-
ribus tuis nisi reddam vicissitudinem, praestitisse te
aestimes non merenti. Quisquis enim feriata lingua
successus meliores susceperit, ostendit se quod attu-
Ιιι pi-mperitas non amare.
t Schol” (feriatur.
' Ε orte attritu.
